Regole generali

Ogni progetto può essere presentato da minimo 2 e massimo 3 studenti ed è a tema libero. Esso avrà una valutazione che varia da 0 a 7 punti e che riguarderà sia la complessità del tema trattato che la bontà della soluzione proposta e della documentazione allegata. Per accedere all'esame orale è necessaria una valutazione superiore a 2 punti. La valutazione del progetto è unica e vale per tutti i proponenti.
I requisiti di complessità minima variano, come indicato nella tabella sottostante, in relazione al numero di studenti che fanno parte del gruppo. Basta sostituire le variabili usate nel presente documento con i valori letti nella tabella.
Regole di consegna

Occorre preparare un archivio compresso contenente uno o più script  SQL che ricostruiscano completamente il database, il dump del db stesso (facoltativo), un jpeg dello schema relazionale e del diagramma EE/R e la documentazione di corredo in formato pdf (non docx) entro la data che sarà indicata di volta in volta sulla piattaforma, e in ogni caso prima della data fissata per la prova pratica. E' sospesa sine die la consegna via posta ordinaria per gli studenti fuori sede e i lavoratori, come la consegna di una relazione cartacea. Tutto il materiale va spedito via posta elettronica al docente che risponderà con un messaggio di conferma.
Requisiti di complessità minima

Scelto un tema, il primo passo è la raccolta dei requisiti espressi in linguaggio naturale. In tal senso è facoltativo (ma preferibile) che si parta con gli schemi scheletro di settore e l'eventuale analisi del sistema informatico preesistente per poi integrarli in uno schema unico. Lo schema unico deve comprendere minimo K entità, contando una sola volta le entità che producono specializzazioni (ovvero escludendo dal conteggio le entità figlie dovute alle specializzazioni). I requisiti raccolti devono includere anche aspetti riguardanti le categorie di utenti, i privilegi di accesso di ciascuna, le prestazioni attese, il numero di potenziali utenti della base di dati e la dimensione stimata delle tabelle a regime. Inoltre vanno indicati tutti i vincoli di integrità statici e minimo P vincoli di integrità dinamici, le operazioni di base (quelle che coinvolgono una sola tabella) e minimo Q operazioni degli utenti (quelle che coinvolgono più tabelle; è fortemente preferibile che comportimo operazioni di scrittura e non siano semplici interrogazioni), ciascuna che coinvolga minimo R tabelle. Si fa presente che i vincoli di integrità dinamici e le operazioni degli utenti possono essere anche ottenuti da regole di business e quindi di fatto imposti dal progettista (ad esempio si può stabilire che un supervisore non possa avere più di 10 sottoposti o che non si effettuino vendite quando il numero di dipendenti presenti al posto di lavoro è minore di 5). Le Q operazioni degli utenti vanno ulteriormente specificate attraverso i diagrammi UML use case, UML di sequenza e compilando la scheda del descrittore di operazione (si veda l'Albano a pag. 51). Lo schema concettuale va quindi trasformato in uno schema relazionale (ovvero lo schema contentente soltanto le tabelle e le frecce che collegano le chiavi esterne alle chiavi primarie) secondo le regole viste durante il corso e va creato un glossario che definisca i termini principali e/o in qualsiasi modo ambigui. Va effettuata infine la verifica della normalità dello schema proposto onde appurare che sia in BCNF o almeno in 3NF e nel caso sia presente qualche dipendenza anomala segnalarla.

# Studenti	K	P	Q	R
2 	10 	6 	4 	3
3 	14 	9 	6 	3

Elenco documentazione

    analisi dei requisiti
    glossario
    diagramma EER (oppure UML delle classi)
    elenco delle operazioni di base
    elenco delle operazioni degli utenti
    Use case e descrittore di operazione per le operazioni degli utenti
    elenco dei vincoli d'integrità statici
    elenco dei vincoli di integrità dinamici
    diagramma relazionale
    verifica di normalità dello schema

Requisiti implementativi

Conclusa la fase di progettazione, si può passare alla fase implementativa. Tutte le tabelle e i vincoli individuati nello schema relazionale vanno implementati in Oracle con le opportune istruzioni SQL DDL. Le tabelle vanno quindi popolate con dati fittizi (minimo 15 record per tabella e in ogni caso tanti da permettere la verifica del corretto funzionamento delle procedure implementate). Va creato almeno un utente per ogni categoria d'utenti e bisogna garantire tramite le opportune viste che egli acceda solo ai dati previsti in fase di progettazione.
I P vincoli di integrità dinamici vanno implementati tramite P triggers in PL/SQL, mentre le Q operazioni degli utenti vanno implementate attraverso Q stored procedures (o funzioni, se del caso) sempre in PL/SQL. Sia nei triggers che nelle stored procedures vanno gestite esplicitamente le eccezioni, mentre le seconde vanno programmate come transazioni esplicite (ovvero occorre gestire eplicitamente i comandi di COMMIT e ROLLBACK). Tutto il codice sviluppato va infine aggiunto in coda alla relazione.

N.B.
Dato l'argomento libero e la strutturazione in gruppi, qualcuno potrebbe essere tentato di eccedere nella delega dei compiti all'interno dei gruppi o di riproporre il lavoro di altri. Considero preferibile un progetto non eccelso ma originale ad un progetto inappuntabile non frutto del proprio lavoro. Il plagio è una forma di truffa e come tale sarà trattato: basterà il mio fondato sospetto che il lavoro non sia originale per escludere i proponenti dal sostenere l'esame. Buon lavoro.
